プレゼン発表原稿
はじめに

私たちの社会において今やSNSは当たり前の物となりました。FacebookやTwitterなどでは匿名であるかどうかに関わらず、日々膨大な情報がやり取りされています。世界中のどんな場所にいる人とでもつながりを持つ事のできるこれらのSNSは私たちの生活により多くの刺激をもたらしています。しかしその一方で私たちの身近なつながりはとても弱いものとなりました。顔も知らない誰かの事はよく知っているのに毎日すれ違う顔見知りのサラリーマンと会話する事は無いという皮肉な状況は私たちの生活のどこにでも。
また身の回りのローカルな人間社会にはとても有用な情報が存在します。
そこで私たちはローカルな社会でのつながりをより手軽に強化するSNSを考えました。それがSYNAPSEです。

○端末同士の通信
SYNAPSEでは近距離の端末同士でSYNAPSEネットワークと呼ばれるアドホックネットを作成し、簡易なデータ通信網を構築します。このネットワークはローカルSNSを構築するために必要な端末の識別情報や簡単なプロフィールなどを交換するのに用いられます。通信機能にはbluetoothを用いることにしました。bluetoothはほぼ全ての携帯端末に搭載されており、ローカルなネットワークを構築する上で最も適していると判断したためです。

○機能紹介
SYNAPSEは3つの基本的な機能を有します。近くのスマートフォン同士でSYNAPSEネットワークを逐次構築し、プロフィールやちょっとした画像を自動で交換し、すれ違った人と趣味等を共有できる、ローカルSNS機能。これがSYNAPSEの核となる機能です。
また、SYNAPSEネットワークの応用として災害時のサポート機能と近距離ファイル交換機能を実装します。

○ローカルSNS機能
ローカルSNS機能では3つの方法で、人と繋がる事ができます。1つ目はすれ違った人とプロフィールを交換する方法です。自分の近くの人と趣味などを共有する事で、自分の周辺とのつながりを深めます。2つ目はちょっとした画像を自動で交換する方法です。あらかじめ設定しておいた小さな画像をすれ違う人と自動で交換して集め、自分がすれ違った人の数を眺めて楽しむ事ができます。3つ目は他のSNSと連携する方法です。すれ違った人のSYNAPSEアプリにあらかじめ紐付けたtwitterやfacebookなどのアカウント情報も任意で交換し、離れてしまった後でもつながりを保っていられるようにします。これらの機能では匿名性を保ちつつ、コミュニケーションを行います。

○災害時のサポート機能
災害時のサポート機能では、SYNAPSEネットワークの特性を生かした、災害情報の伝達を行います。例えばTwitter等のSNSでキャッチした情報を周囲に発信することで、SNSで災害情報がまわってこないような人でもその情報を受信する事ができます。勿論、その情報を受け取った人は他の人に受け取った情報を送信するため、お互いに災害の情報を共有することが可能です。

○近距離ファイル交換機能
近距離ファイル交換機能では、SYNAPSEネットワークで繋がった端末同士で直感的にファイルを交換できます。これによってメールにファイルを添付する手間を省きます。インターフェースに周辺の端末を表示し、ファイルを相手の端末にドラッグ＆ドロップするだけの単純な物を採用することで、直感的な操作を可能にします。

○システム構成
SYNAPSEネットワークではプロフィールやSYNAPSEの識別情報等のデータをやり取りしますが、臨時に近くの人々を結びつける都合上、通信が可能な時間が限られます。例えば、bluetoothの通信可能距離は10mほどですが、道で人がすれ違う場合を考えると実際に通信が可能な時間は数秒になると考えられます。このためSYNAPSEではデータ量が大きくSYNAPSEネットワークでは取得しきれないデータをAzureサーバーから取得します。

○まとめ
私たちの生活において、SYNAPSEは決して万能なアプリではありません。SNSアプリは数えきれないほどのものがあり、またファイル交換や災害サポートに関わるアプリに関しても、様々なものが存在しているからです。
しかしSYNAPSEはローカルな社会でやりとりされる情報の重要性を再確認し、人々の身近な社会のつながりを強め、身の回りの情報共有を求めている人たちをハッピーにします。
