プレゼン発表原稿
はじめに


トイレに行きたい。でもどこにトイレがあるか分からない。
誰もが一度はそんな経験をしたことがあると思います。
近くの人にトイレの場所を聞くのは恥ずかしいけれど、今すぐトイレの場所が知りたい。
このような状況を解決するためには、自分の匿名性を保ったまま欲しい情報を得る手段が必要です。
そのためには、どうすれば良いのでしょうか。
もし、匿名性を保ったまま近くの人とコミュニケーションをとる環境があれば、これを解決する事ができます。
匿名の近距離コミュニケーションで解決できる問題は、他にもあるのではないでしょうか。
そこで私たちは、一つの全く新しいSNSアプリケーションを考えました。
自分の身の回りに、人と人との小さなつながりを作って、匿名性を保ったまま役立つ情報をやり取りできるSNS、それがSYNAPSEです。
/*でローカルなネットワークを構築し*/
/*
コミュニケーションは古くから人間の生活と密接に関わってきました。
人間が言語を駆使するようになる前から、自らの身体を使ってコミュニケーションを取っていたのです。
そしてコミュニケーションは文明の発展と共に進歩していきました。
文字の開発によって、情報を保存できるようになり、紙の発明によって、より簡単に情報を保存でき、なおかつ他人に簡単に送れるようになりました。
そして1995年、windows95の登場によってコミュニケーションの方法は激変しました。
家庭や職場にパソコンが普及するようになり、インターネットを通じて、より速く情報を伝達する事ができるようになりました。
今まで数日かかっていた事が、一瞬でできるようになる。これによって人々の生活は激変しました。
技術の進歩はとどまる事を知らず、新たなコミュニケーションを生み出しました。
それがfacebookやtwitterなどのソーリャルネットワークサービスです。
これによって、人とのコミュニケーションはより簡単に、そしてより多くの人ととれるようになりました。
*/

//誰もが、インターネット上に100人またはそれ以上の友達を持つ時代。
//それが今のコミュニケーションなのです。

しかし、ここで、私たちは一つの疑問を抱きました。
誰もがたくさんの友達を持ち、日々頻繁にコミュニケーションを取るようになったにも関わらず、コミュニケーションの本質である自分にとって必要な情報を伝達しあうという機能が失われていっているのでは無いかということです。
/* 
//気軽にコミュニケーションをとれる時代になったはずなのに、果たして私たちの人間関係はどんどん希薄になっているのではないか。
*/
インターネット上には何百人もの友達がいるのに、自分の身の回りに住んでいる人の事などは何も知らない。
これが良い事なのか、悪い事なのか私たちには分かりません。
しかし、もっと自分の身の回りに目を向けるべきではないのかと思います。
そこで、一つの新しいSNSアプリケーションを考えました。
自分の身の回り、ローカルな社会と繋がる事ができるSNS、それがSYNAPSEです。
//ここで述べたい事　SYNAPSEの目的は適度な人間関係を模索する事。
端末同士の連携

SYNAPSEでは近距離の端末同士をSYNAPSEネットワークと呼ばれるアドホックネットワークに接続し、簡易なデータ通信網を構築します。データの通信方法にはbluetoothを採用します。bluetoothはほぼ全ての携帯端末に搭載されており、ローカルなネットワークを構築する上で最も適していると判断しました。ネットワーク内では繋がっている端末同士のパケットを伝え合い、シームレスにデータ送受信が行えます。

機能紹介
SYNAPSEは3つの基本的な機能を有します。近くのスマートフォン同士でSYNAPSEネットワークを逐次構築し、プロフィールやちょっとした画像を自動で交換し、すれ違った人と趣味等を共有できる、ローカルSNS機能。これがSYNAPSEの核となる機能です。
また、ローカルSNS機能を核に、災害時のサポート機能と近距離ファイル交換機能を実装します。これらの基本的な機能では必ず匿名性を保ちつつ、コミュニケーションを行います。それはSYNAPSEの目的は、田舎のお互いに相手の事を知り尽くしている様な、時に濃密すぎる人間関係ではなく、適度な人間関係を模索する事であるからです。

ローカルSNS機能
ローカルSNS機能では3つの方法で、人と繋がる事ができます。一つ目はすれ違った人とのプロフィールを交換する方法です。自分の近くの人と趣味などを共有する事で、自分の周辺とのつながりを深めます。二つ目はちょっとした画像を自動で交換する方法です。あらかじめ設定しておいた小さな画像をすれ違う人と自動で交換して集め、自分がすれ違った人の数を眺めて楽しむ事ができます。3つ目は他のSNSと連携する方法です。すれ違った人の保有しているアプリにあらかじめ紐付けたtwitterやfacebookなどのアカウントも交換し、離れてしまった後でもつながりを保っていられるようにします。

災害時のサポート機能
災害時のサポート機能では、ローカルなネットワークという特徴を活かし、もし自分がSNS参加しておらず、災害に関する重要な情報を手に入れる事ができなかったとしても、周辺にいる人からその情報を受信する事ができます。勿論、他の人に受け取った情報を送信する事もできます。また、もしSNSに参加していたとしても、災害に関する重要が手に入らない事もあります。このような場合にも互いに情報を送り合う事ができます。

近距離ファイル交換機能
近距離ファイル交換機能では、SYNAPSEネットワークで繋がった端末同士で直感的にファイルを交換できます。これによってメールにファイルを添付する手間を省きます。インターフェースに周辺のSYNAPSEネットワークに接続している端末を表示し、ファイルを相手の端末にドラッグ＆ドロップするだけの単純な物を採用することで、直感的な操作を可能にします。

システム構成
周辺にある端末でSYNAPSEネットワークを構築し、データ量が大きくSYNAPSEネットワークでは取得しきれない情報については、Azureサーバーから取得する。

