私たちが現在開発中のSNSアプリ、SYNAPSEについての発表を行います。

まず、前回のメンタリングからの変更点です。
前回、メンタリング後、たくさんの意見をいただき、私たちチームOwariはSYNAPSEのシェイプアップが必要と考えました。
そこでSYNAPSEの目的、想定するユーザー層、利用する場面等について協議を重ねた結果、
・近距離ファイル交換機能は削除。
・災害時のサポート機能も削除し
SYNAPSEを近くにいる同じ趣味の人が楽しみを共有できるSNSアプリとなることを目的として開発を進めることになりました。

協議の結果、
SYNAPSEが想定するユーザー層はイベントに参加する10代から20代の若者ということになりました。これらの若者はイベント会場で落とし物をしたため情報を募りたい。
イベント会場で突発てきなイベントがあるようなので近くの人に知らせたい。
イベント会場ですれ違った人とイベント後も仲良くしたいといったようなニーズを抱えていることが
考えられます。私たちはこのような若者をHAPPYにするべく機能をシェイプアップしました。

さて、まず最初のスライドでご説明したとおり、ファイル共有・災害機能は削除されました。
その結果、サーバーから切断されている状況を想定する必要がなくなり、
サーバーと繋がっているならSNSはAzureサーバーが提供すればいいということになりました。
ここで疑問となるのはSYNAPSEネットワークと呼ばれる分散型アドホックネットの必要性です。

当初私たちが考えていたローカルSNSとは分散型アドホックネットワークを利用しサーバーから離れて動くスタンドアロンなSNSでした。このSNSは近くの人同士で生成される、規模と参加者の限定されたSNSであることからローカルSNSと呼ばれていました。

しかし、AzureがSNSを提供するのであれば、ネットワークをわざわざ構築する必要もなく、端末はすれ違いの際に最低限のデータをやり取りし、そのデータをAzure側でうまく処理することによって近くの人のみが表示されるようなSNSを作れるのではないかということになり、SYNAPSEネットワークは機能が削減され、2つのすれ違いあう端末間における端末IDの交換のみに特化した方向で開発をすすめることになりました。

SYNAPSEはSNSアプリですので、FacebookやTwitterなどの代表的なSNSに見られるタイムラインを有します。このタイムラインは近くのユーザーのみが参加する匿名性かつ共感を得やすい情報が流れてくるものです。

ではタイムライン生成のメカニズムについて説明します。
まずSYNAPSEではすれ違った端末同士がすれ違った端末のIDを交換を交換します。
次にAzureに処理を任せるため、自機のIDと自機にすれ違った端末のIDをペアにして送信します。

Azure内では、送られてきた端末のIDのデータを元に近くの人のみが表示されるタイムラインを生成します。まずAzureでは各端末ごとに近くにいる端末リストを作成します。
このリストは時系列が新しいもの順に並んでおり、新しいものほど大きく重み付けをされています。
これはすれ違ってから時間が経っていないほど、端末同士が近くにあると考えられるからです。
リストにあるIDの重みはすれ違いから一定時間が経つと極端に低く設定され、1週間前にすれ違っただけの人がタイムラインに表示されるというようなことはありません。
次にAzureは各端末のリストを利用してタイムラインの生成を開始します。
タイムラインの生成ではリストの上位にある端末がまずタイムラインの参加者として追加され、その参加者のリストの上位の端末もタイムラインの参加者として追加されます。
これは近くの人の近くにいる人は、自分の近くにいるということを踏まえた構造です。
以上の処理により近くの人が参加するタイムラインが出来上がります。
Azureの処理はこのタイムラインをxmlで端末に送信して完了です。

近くの人が参加するのであればGPSを使って座標を送信すれば良いのではないかという声も上がると思います。確かにGPSは座標を測定するのに非常に便利で、先に説明したような方法よりもずっと精度の高いタイムラインを作成することが可能です。
しかし、GPSを誰もが使いたいとおもうわけではありません。
数年前には某会社の端末でGPSによる座標測定情報が本社に送られていたというような事が問題として取り沙汰されました。GPSによる正確な位置情報は歴とした個人情報でありプライバシーとして尊重されるべきです。
いくら信用のある会社に送信されたとしてもそのデータを誰かが悪用しないとも限りません。
そこでSYNAPSEの強みが出てきます。
SYNAPSEでは誰がどこにいるかという情報を取得しません。
取得するのは誰が誰とすれ違ったかという情報のみです。
自分がどこにいるかというのはユーザー本人しか知り得ません。
またSYNAPSEのすれ違い時の通信で懸念される、本人の特定という問題についてもSYNAPSEでは考えられています。
タイムラインは誰かが何かの情報を発信しない限り、参加者が表示されないようになっています。

次に現在の開発の進捗状況について説明します。
アプリ側はすれ違いによる端末IDの交換機能が実機テスト環境の構築の遅れから、遅延しています。

これにはiOS版の開発を中断し、Windowsストアアプリ側に開発リソースを割くことで対応しています。

Azure側ではアカウントサービスがデバック中、端末のシミュレータからのデータの受信および処理には成功しています。
実際の開発中の画面がこちらです。
アカウントサービスやすれ違いIDが格納されているのが分かると思います。

以上でチームOwariの発表を終わります。ありがとうございました。

